alors maintenant nous retrouvons enfin nous retrouvons nous trouvons plutôt nous nous retrouvons avec Emmanuel aliwa nous allons parler alors excusez-moi mais moi je sais même pas ce que ça veut dire si j'ai bûé un peu mais bon vous allez nous expliquer ce que c'est du protocole 6c alors alors tout de suite c'est quoi ce protocole 6c vous habitez en Israël oui depuis 9 mois le protocole si c'est le protocole national d'Israël c'est le protocole de premier secours psychologique d'urgence et qui porte le nom de mahassé en hébreu OK et qui c'est un protocole qui vise à déchoquer toute personne en situation de sidération de débordement émotionnel de crise d'anxiété forte c'est né au sein d' salle il y a 15 ans et qui et qui
d'ailleurs enseigné aux enfants dès le plus jeune âge absolument monsieur ouais surtout en particulier dans le Sud dès l'âge de 7 ans en fait vous avez les premiers secours physiques et sur la même pièce dans l'autre face vous avez les secours en santé mentale galit tu voulais dire quelque chose tu voulais demander quelque chose non non c'est je me demandais comment ça s'appelait en hébreu mais euh ma c'est ça mass c'est tout parce que il est où le 6 oui vous avez des spots télé qui passe d'ailleurs un peu plus un peu plus souvent ces derniers temps forcément ou sur les Kikar vous avez des énormes écrans avec un un homme qui a un polo bleu et qui explique en quatre étapes en quoi ça consiste ouis oui je
les ai ministère de la Santé passe en boucle des spots à la télé sur cette méthode alors vous vous vous la méthode nationale du pays vous vous occupez de notre méthode nationale de notre pays ici de France non il y a une équipe en fait l'auteur du protocole s'appelle le professeur farky il fait partie du gouvernement et c'est lui qui gère les les opérations d'urgence psychologique au sein du front intérieur et euh c'est lui et son équipe qui gère euh euh toutes les toutes les interventions en Israël il se trouve qu'à titre exceptionnel pour depuis le début de la guerre je suis venue en Israël pour donner un coup de main aux francophones en particulier les francophones étant les moins aguéris sur
ce type de méthode et globalement étant moins aguéri face à l'adversité la preuve donc on a très rapidement vu euh des demande d'anxiété euh apparaîtent dans des proportions euh assez impressionnantes donc j'ai dit écoutez je je voilà je vais donner je vais donner quelques quelques conférences quelques cours pour montrer les grandes lignes des mouvements à avoir pour diminuer cette anxiété rester efficace oui mais attendez Emmanuel ok mais 6 c ça veut dire quoi 6 c le ch 6 la lettre C je comprend 6 c'est c'est quoi si c'est vous voulez le détail c'est ça oui bien bien sûr je sais pas ce que ça veut dire bien sûr le premier décès c'est la communication c'est la connexion pardon donc ça consiste à à
rompre le sentiment d'isolement de la victime ou du témoin le 2è C c'est la communication suivie du 3è qui doit être exclusivement cognitive pendant le stress aigu pendant le la crise de stress aigu que que que du langage cognitif zéro langage émotionnel ensuite vous avez la chronologie des événements qu'il faut remettre dans l'ordre et acter de la fin de la menace imminente immédiate qui permet d'éviter les phénomènes de flashback et réduire l'état de confusion et vous avez ensuite le recrutement et le challenge le contrôle et le challenge plus exactement qui consiste à faire en sorte que la personne et là on enclenche les mécanismes de résilience fonctionnelle que la personne recommence à fonctionner
de façon efficace euh d'un point de vue psychologique et d'un point de vue fonctionnel donc l'idée c'est de reprendre le contrôle sur la situation puisque par essence un événement traumatogène c'est soudin violent et imprévisible et qu'elle retrouve en quelques minutes alors qu'elle était victime un sentiment d'autoefficacité et tout ça enclenche non seulement un fonctionnement efficace en quelques minutes 90 secondes c'est ce qu'on a rendommiser donc vous voyez que c'est spectaculaire he 90 secondes et et et en plus enclenche les mécanismes de résilience c'est d'ailleurs ce surquoi fait de la recherche l'auteur du protocole sur la résilience fonctionnelle la tel ça permet en fait de de ne pas laisser le trauma
s'installer durablement dans chez che chez vous avez tout à fait raison en fait ça ça permet de réduire les risques de développer un pit SD et surtout ça alors je dirais que presque que ça c'est la c'est c'est c'est le bénéfice secondaire le bénéfice immédiat c'est de de basculer de l'impuissance à l'efficacité en 90 secondes et de rester opérationnel et et si on a bien effectué la prise en charge la personne qui a été choqué et capable en quelques minutes de retrouver l'activité initiale qu'elle avait qu'elle avait prévu d'avoir juste avant le choc c'est-à-dire l'agression la le le le Cassam euh la crise cardiaque dont elle a été témoin et cetera et cetera d'un point de vue très concret ça c'est aujourd'hui pratiqué
par les premiers secours israéliens quand ils arrivent lors de ces événements exceptionnelsoui absolument c'est c'est United at Sala il y a de nombreuses années qui ont qui a été les premiers à à éprouver sur le terrain le mass le protocole du professeur farky et et Mada et les autres sont formés exact d'ailleurs toute l'équipe israélienne du du du professeur est dans le sud depuis le départ a aidé et les soldats et les déplacés et en complément de de ce ce premier contact c'est 90 secondes il y a un suivi derrière dans le dans le protocole ù on est vraim vraiment sur une très courte période post-traumatique oui on on n'est pas du tout dans de la thérapie on est dans dans du au même titre que le premier secours physique va
va arrêter l'hémorragie nous on est dans dans dans l'arrêt de l'hémorragie émotionnelle et et la remise en fonctionnement normal euh voilà l'idée c'est vraiment de faire en sorte que d'une posture de victime on passe à une posture de survivant voire à une posture desaidents et c'est ce qui fait que ça ça ça a cette puissance sur plusieurs volets c'est-à-dire le volet de la l'efficacité immédiate le volet de l'enclenchement des mécanismes de résilience fonctionnel et en troisième lieu la réduction des risques de PTSD à hauteur de 50 % ce qui représente quand même quelques millions de personnes et Emmanuel je me permets parce que c'est la deuxième fois que vous parlez de de résilience fonctionnel est-ce qu'on peut
détailler ce que ça veut dire pour des gens qui découvriraient cette expression oui bien sûr en fait en fait on a on a deux façons de on a deux façons de résilier euh ce mot qui est très abstrait on a deux façons de la résilience c'est pas c'est pas retrouver sa forme initiale hein après un choc là on sera jamais le même après le 7 octobre on sera jamais le même après un viol et après un accident de voiture donc on va retrouver une nouvelle forme qui nous aura demandé de nous adapter et la résilience fonctionnelle c'est c'est notre résilience physique et psychologique les deux d'accord c'est quoi c'est une forme d'acceptation non non pas du tout c'est une forme c'est c'est c'est physiologique c'est-à-dire que tout d'un
coup vous êtes en quelques minutes en capacité de j'ai eu la peur de ma vie mais je l'ai dépassé et en plus je peux aider le secouriste oui d'accord capacité de rebond quoi capacité de oui de oui absolument d'adaptabilité euh de en fait c'est ce à quoi s'entraînent les unités d'élite en permanence c'est-à-dire à rester opérationnel malgré un niveau de stress extrêm élevé et bien là le civil lambda est confronté à ça euh il n'a pas forcément le le le les stratégies d'adaptation les plus efficace à ce moment-là et certains d'autres se découvrent particulièrement efficace ça dépend vraiment de la perception de chacun et si c'est il est là pour réduire la perception du trauma et ça ça doit se faire dans les premières
secondes voire minutes et on a rarement imp PSI à sortir du chapeau à ce moment-là donc il faut être autonome dit le professeur farky comme pour les premiers secours physiques c'est ça qui sauve la vie des gens on peut comprendre que finalement en dans la société israélienne euh un civil devient militaire un militaire est civil et que finalement donc ce protocole puisse être euh en voilà en permanence à l'accompagner dans dans dans dans dans le cheminement de sa vie et donc faire face à des des des traumas de toutes sortes mais comment finalement le le le pouvoir l'adapter quand on se trouve à à à vivre un attentat à vivre quelque chose ou un accident de voiture particulier à l'extérieur quand on n pas
été préparé justement et du militaire au civil et et qu' qu'on a finalement des cellules psychologiques qui se parfois se mettent en place est-ce que nous parlons de la même chose comment ça se passe à l'extérieur alors en réalité il y a une lacune sur l'urgence et le le 6c vient se positionner là après s'il y a besoin d'une prise en charge les les les Py pologue traditionnels qui sont souvent dans un dans une autre temporalité peuvent intervenir et et et et je dirais que le 6c aura eu le mérite d'abord de laisser quelqu'un d'avoir fait basculer la personne d'une posture d'impuissance un retour à un fonctionnement normal ce qui change toute la donne parce que on sait que le trauma la perception du
trauma s'inscrit dès les premières minutes donc on comprend bien que c'est dès les premières minutes qu'il faut qu'il faut endiguer le phénomène et si malgré tout il y a besoin d'une consultation avec un psychologue dans un deuxième temps une autre temporalité la personne qui a été victime ou témoin arrive avec des éléments et un narratif qui est très qui est sorti de la confusion qui est très clair qui est très factuel qui est très cognitif ce qui fait énormément qui ce qui fait gagner beaucoup de temps au psychologue dans sa prise en charge et et évidemment ce qui a réduit l'impact aussi du choc sur la victime ou le témoin donc tout le monde peut le faire pas besoin d'être soldat c'est c'est
d'ailleurs le combat du professeur farquy c'est de faire en sorte que ce soit vulgarisé dès l'école quel que soit l'enseignement qu'on soit dans une école de police comme en France qu'on soit euh dans un lycée dans un collège ça fait partie de l'enseignement de base de tout citoyen oui mais ce que je disais c'est je faisais remarquer c'est qu'en fait il y a il y a une continuité dans la société israélienne où finalement ce protocole est de l'armée ou du civil depuis l'école donc finalement dans sa vie euh euh plus future on est on on est accompagné par ce par par par cela alors que dans dans des pays étrangers cette ce côté prise de main opérationnelle est est peut-être moins moins directement impacté parce
que on l'apprend pas depuis l'école on l'apprend pas depuis euh et on le retrouve pas nécessairement dans le civil alors oui oui en ce sens que euh on on on vit en Europe on vit en Europe dans un dans un environnement très très angélique hein et et et très en décalage avec les réalités du terrain parce que quand vous entendez un un civil vous parle de son quotidien et quand vous entendez un policier vous parler de son quotidien en France c'est pas du tout les mêmes réalités pourtant ils vivent exactement dans le même pays donc euh si si je comprends bien ce que vous me dites c'est que euh c'est que en Israël c'est plutôt logique de d'apprendre à réagir face à l'adversité euh et et c'est ce sur quoi je vous
rejoins complètement et et je dis et je milite moi depuis 2 ans depuis qu'on m'a confié le 6c en en France et dans les pays francophones pour que les gens anticipent en s'aguérissant et en se formant parce que euh parce que sur le terrain l'adversité est là déjà depuis un moment or la posture européenne est plutôt une posture victimaire et pas une posture et pas une posture interonnelle comment les les gens qui nous regardent peuvent en savoir plus voir se former a 6 c'est alors je voulais justement sur le site officiel je voulais rebondir parce que vous allez venir en Israël après ce que je ce que ce qu'on m'a donné comme information vous allez assurer un certain nombre de conférences je je lis les les les les 13 et 20
novembre vous serez euh je crois à àa et à Jérusalem après voilà donc en fait je suis déjà je suis déjà venu notamment pour one family found ça doit vous parler c'est la première association la plus importante de de soutien de victimes du terrorisme francophone donc j'ai déjà dèsès dès le début de la guerre en fait j'ai mis une plateforme une hline pardon en place le 8 octobre pour les francophones qui étaient particulièrement anxieux et les francophones quel qu'ils soi de France de de de tout pays ETEC et ensuite je suis venue j'ai donné plusieurs conférences dans plusieurs villes et et suite à la demande qui est là et je reviens tous les prochains weekends en faitadera et Jérusalem d'ailleurs oui absolument
radera dimanche prochain Jérusalem le lundi d'après et rebelote la semaine suivante tel viive et Jérusalem et T viive avec Véronique d'ailleurs que que l'on connaît que exactement Véronique d'an que je remercie beaucoup qui qui est très efficace sur la mobilisation et l'organisation et Jérusalem Auriel absolument alors Emmanuel moi je voudrais j'aimerais vous poser une question si par exemple dans quelle mesure est-ce que ce protocole ou est-ce que il est il est applicable si par exemple quelqu'un euh vient de faire son Alliat se retrouve là dans cette période alors qu'il est en Israël depuis un mois et demi 2 mois et bien qu'il ne vive pas et qu'il n'it pas vécu personnellement les événements du 7 octobre ça ne lui est
pas arrivé à lui personnellement ni à personne qu'il connaît mais au moment où il y a il peut y avoir une sirène à telav Var à Anana à natthania ou à n'importe où il a quand même vu des images il sait quand même et il se il a une peur panique que ce qui s'est passé le 7 octobre dans le sud puisse lui arriver à lui et donc moi j'ai un exemple par exemple d'une jeune fille qui pendant les 15 premiers jours n'est pas sortie du Mamade en fait elle s'est pas lavé elle elle elle elle dormait dans le Mamade elle voilà donc je voulais savoir si effectivement euh ce protocole pouvait pouvait intervenir là de d'une d'une manière quelconque et la deuxième question vous aviez dit tout à l'heure que ça pouvait régl ça réglait en en
tout cas ça évitait environ 50 % de posttrauma d'avoir ce d'appliquer ce protocole des 6c euh est-ce que euh effectivement comment est-ce que ça peut se passer c'està-dire que quelqu'un qui connaît ce protocole va l'appliquer au moment où il est dans dans la situation donc il va complètement on va dire ignorer sa peur et il va être uniquement dans l'action et et et et après quoi après il doit il doit quoi il doit aller suivre une thérapie voir des psy ou est-ce que c'est quelque chose qui peut l'aider là aussi alors il y a deux questions la première c'est euh cette jeune fille qui s'enferme dans son Mamade donc cette jeune fille qui s'enferme dans son Mamade que qu'elle qu'elle fasse à Alya tout récemment ou que ce soit comme j'ai
pu le voir à hdod ou h Kelon une mamie qui est là depuis des dizaines d'années qui est enfermé aussi dans son Mamade bien qu'elle ait l'habitude euh le protocole va l'aider au moment de la crise mais ce n'est pas une thérapie d'accord au moment de la crise il va l'aider à sortir il va l'aider à faire des choses il va l'aider à téléphoner il va l'aider à organiser sa journée même si elle veut rester dans son Mamade mais de façon active pour ne pas subir en fait c'est cette posture passive qui induit la perception du sentiment d'impuissance et lui-même selon le DSM4 est en générateur du PTSD d'accord donc la cible c'est le sentiment d'impuissance euh donc oui il va l'aider le protocole la la la la fenêtre de tir du protocole
c'est 6h on dit après la menace euh mais bien évidemment qu'à chaque fois qu'il y a une crise et même si on est à un mois de l'événement au moment de la crise vous pouvez vous en servir pour sortir la personne de la crise et la remettre en en en et la remobiliser de façon efficace ça c'est pour le premier point est-ce que j'ai répondu oui oui bien sûr très bien merci d'accord et le deuxème vous m'avez dit euh est-ce qu'il faut consulter après en en réalité euh j'ai envie de vous dire et les Israéliens le savent mieux que personne euh la vie c'est le mouvement et l'adversité c'est tomber se relever tomber se relever et les Israéliens sont experts dans le domaine donc si à chaque fois qu'il fallait consulter parce qu'on est face à
l'adversité ce serait compliqué en Israël comme ailleurs mais par pas tant qu'il n'y a pas de souffrance c'est pas parce qu'on a pris un coup qu'il faut aller consulterin le le ce qui est générateur de d'une il faut être demandeur et quand on est demandeur généralement c'est qu'on a une souffrance qu'on a essayé de gérer avec des tas de tentatives de solution qui n'ont pas fonctionné et on finit par consulter mais s'il y a pas de souffrance il y a pas matière à consulter on peut très bien avoir un déséquilibre qui qui maintient une homéostasie aussi il y a pas il faut pas je crois pas qu'il faille être normatif j'ai vu quelque chose de traumatogne je vais être traumatisé loin de là ça voudrait dire qu'on n pas les ressources
pour métaboliser or 80 % des gens sur terre vont être confrontter à un événement traumatogène 15 % d'entre eux vont développer le pitsd donc ça veut bien dire que l'essentiel d'entre nous on a les ressources et ce que dit le professeur farky c'est précisément on part du principe que vous n'êtes pas une victime mais que vous avez des ressources et on va vous montrer comment les activer Emmanuel Emmanuel aliwa euh on s'attend c'est ce que disent un petit peu les les gens de l'Agence juive à une Allia éventuelle future de de de France est-ce qu'il serait pas bon un petit peu comme on le fait avec les enfants ici donc assez jeunes de préparer ces gens à à l'alia euh avec ce protocole là alors avec ce
protocole comme comme avec les préconisations de l'Agence juive depuis longtemps apprenez la langue avant d' aller et cetera mais il y a une espèce de résistance par rapport à ça en tout cas chez les francophones qui est forte et qui fait que ils sont persuadé qu'ils vont gérer mais ils pensent avec le même logiciel que celui qui est en France or le logiciel israélien est tout à fait différent et il y a pas d'intégration s'il y a pas maîtrise de la langue c'est pour ça qu'on voit des Français qui vivent ici de en Israël depuis 10 ans et voilà qui vivent entre eux essentiellement parce qu'ils n'ont pas la maîtrise de la langue euh ce qui est dommage donc oui il faudrait anticiper mais je suis pas sûr que ce soit le le
point fort de la nature humaine de d'anticiper oui parce que ça serait un côté un petit peu pas très positif quoi finalement dans la promotion dans la promotion de quand quand on quand on va au combat toute proportion gardé on s'entraîne on met un casque on met un gilet on y va avec des en ayant fait une reconnaissance de l'état des lieux et cetera aller la fleur au fusil dans un pays sous prétexte qu'il est juif et en se disant on va s'intégrer sans apprendre la langue ni les codes et cetera c'est juste c'est juste augmenter son pourcentage de risque d'échec puisque vous parlez de Laalia d'ailleurs c'est pas vous c'est avis excusez-moi vous avez répondu à sa question je voudrais euh signaler à à à
à nos auditeurs et téléspectateurs je sais pas ce qu'il faut que je dise d'illeurs auditeurs au téléspectateurs en tous les cas votre engagement dans la hasbara en tout cas à travers de sur les réseaux sociaux franchement euh vous pourvez peut-être nous en dire un mot moi je suis mal placé mais peut-être vous vous êtes certainement mieux placé pourquoi cet engagement de de en fait de faire le travail que devrait faire l'état d'Israël ou ou de mais vous le faites bien c'est très juste ce que vous dites monsieur parce qu'il ne l'a pas fait pendant 40 ou 50 ans et qu'à cause de ça le monde entier est persuadé qu'on est un pays d'appartide qu'on oppresse les gens euh et qu'on tue des enfants parce que
justement il y a pas eu de politique de de d'information visant à à à contrebalancer la très efficace opération de communication du pwood donc euh c'est vous mettez le doigt sur un un un problème que vous prenez-vous à bras le corp et et et vous dénoncez quelque part quand même un défaut de la de la de la communication moi moi je ne dénonce rien je je partage des infos voilà si d'aut si si vous savez qu à un moment donné euh soit on subit soit on fait on en revient toujours au même point euh subir ça me paraît pas la posture la plus adaptée quand on veut quand on veut avancer donc je partage et ça date pas du 7 octobre ça fait des années j'ai ma famille a été menacée pour ça j'ai été menacée pour ça je partage les réalités
j'ai suivi cette problématique c'est vrairalienne et française ben merci merci Emmanuel de le faire parce que effectivement je je je pense que Israël alors bien sûr on a un gouvernement on devrait effectivement s'améliorer dans la communication dans la hasbara essayer de de de faire comme on a on a du mal parce que en fait c'est c'est c'est un peu la nation d'Israël le peuple d'Israël c'est what you see is what you get quoi c'est voilà c'est vraiment on on essaie pas de faire semblant alors que on sait très bien que les Palestiniens vont mettre aligner des corps et puis tout d'un coup on va voir un sac bougé voilà donc franchement on on on on on n'est pas on on on leur arrivera jamais à la chevie ça c'est sûr
que c'est des pros mais par contre là où je trouve que c'est bien parce que je trouve que les vous n'êtes pas la seule il y en a beaucoup euh c'est un mouvement qui a été en tout cas pour cette guerre-là pris à bras le cor aussi par Franck tapirot qui est un excellent communiquant et qui fait un travail c'est un des rares d'ailleurs à avoir le courage d'appeler un chettre l'église au centre du village parceon on peut pas dire que que que on on a plutôt des dimis du showbe B oui c'est ça mais du coup il a il a entraîné je trouve une une une il il a il a il a fait une vague comme ça et il a entraîné avec lui pas mal de gens donc faites partie mais il est juif il s'avère qu'il voilà il est il est juif mais je trouve qu'en faisant
ça bah Vous vous incluez euh dans dans dans la nation d'Israël c'est-à-dire dans le foyer juif la terre d'Israël c'està-dire que même quand on est en quand on vit en diaspora on est partie intégrante de la nation d'Israël donc c'est de la responsabilité de chacun de nous qu'on vive ici ou pas de faire de faire ce travail et pas d'attendre que que nos gouvernants le fassent c'est le travail de chacun et quotidien donc merci merci alors euh je trouve ça je trouve ça très pertinent parce que c'est exactement la problématique de la communauté juive française de mon point de vue c'est-à-dire que elle est observatrice elle est passive et elle a beaucoup de mal à à retrouver des des gènes combatifs pour lever la tête et
arrêter de raser les murs oui je pense que c'est c'est on peut on peut dire la même chose de la communauté juive d'Angleterre on peut dire la même chose de la communauté juive des États-Unis je je je pense que effectivement il y a trop de gens quand ils sont en diaspora qui s'exclu s'autoexclu de la nation d'Israël alors que la nation d'Israël elle est faite des Israéliens des Juifs qui vivent en Israël et des et des Juifs de diaspora justement puison parle de de diaspora je voudrais que vous rappeliez vos rendez-vous en Israël moi je les ai devant les yeux mais peut-être que vous pouvez le faire à ma place pu que vous allez donc vous allez venir donc à tavip Jérusalem ETA en quelques secondes
redonneousedonnez-nous les dates pardon dimanche prochain Rader 9h h le lundi Jérusalem chez one family found et la semaine suivante le dimanche à TelAviv et le lundi le lundi vous serit tavible je crois non c'est bien ça Jérusalem Jérusalem oui c'est ça si vous l'avez sous les yeux ce sera peutêtre on va faire tourner on va publier ce document est toujours de 9h à 18h et bien écoutezemmanuel merci beaucoup c'était très intéressant surtout pour quelqu'un qui connaissait rien au protocole comme moi merci beaucoup récipr au revoir à tous merci